

**Вертикальное масштабирование** означает покупку более мощного оборудования, и для многих приложений это все, что вам нужно сделать.

**Масштабирование по горизонтали**
Мы можем разбить тактику масштабирования на три большие группы: репликация, секционирование и шардирование.


**Репликация** — одна из техник масштабирования баз данных. Состоит эта техника в том, что данные с одного сервера базы данных постоянно копируются (реплицируются) на один или несколько других (называемые репликами)
https://ruhighload.com/%d0%a0%d0%b5%d0%bf%d0%bb%d0%b8%d0%ba%d0%b0%d1%86%d0%b8%d1%8f+%d0%b4%d0%b0%d0%bd%d0%bd%d1%8b%d1%85

**Секционирование**
Еще один широко употребительный метод горизонтального масштабирования - секционирование рабочей нагрузки по нескольким узлам. Конкретный способ сек­ ционирования требует тщательного обдумывания.

**Функциональное секционирование**, или разделение обязанностей, означает, что под разные задачи выделяются разные узлы.





**Шардинг** (иногда шардирование) — это другая техника масштабирования работы с данными. Суть его в разделении (партиционирование) базы данных на отдельные части так, чтобы каждую из них можно было вынести на отдельный сервер

**Вертикальный шардинг** — это выделение таблицы или группы таблиц на отдельный сервер

**Горизонтальный шардинг** — это разделение одной таблицы на разные сервера. Это необходимо использовать для огромных таблиц, которые не умещаются на одном сервере. Разделение таблицы на куски делается по такому принципу:

На нескольких серверах создается одна и та же таблица (только структура, без данных).
В приложении выбирается условие, по которому будет определяться нужное соединение (например, четные на один сервер, а нечетные — на другой).
Перед каждым обращением к таблице происходит выбор нужного соединения.

https://ruhighload.com/%D0%A8%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B3+%D0%B8+%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F

Существует два основных способа распределения данных по шардам: **фиксированное и динамическое.** Для обеих стратегий необходима функция секционирования, кото­ рая принимает на входе ключ секционирования строки и возвращает номер секции, в которой эта строка находится1.

Для **фиксированного распределения** применяется функция разбиения, которая за­ висит только от значения ключа секционирования. В качестве примеров можно при­ вести деление по модулю или хеш-функции. Такие функции отображают значения ключей секционирования на конечное число ячеек (buckets), в которых хранятся данные.